---
title: "01.Google Protocol Buffers简介"
date: 2019-01-18T18:12:51+08:00
categories:
- Protocol Buffers 
tags:
- Protocol Buffers
- protobuf
- serialize
keywords:
- protobuf
---

`Protocol Buffers` 是Google开放的一种灵活、高效、自动化的，语言无关、平台无关、可扩展的**数据序列化标准**。`Protocol Buffers`适用于数据存储或数据交换。相对XML JSON而言，`Protocol Buffers`更小、更快、更简单。一旦定义好数据结构，可以在多语言，多平台（可以使用生成器生成源代码）之间读写，传输，解析数据流。

<!--more-->

## 使用Protocol Buffers

`Protocol Buffers`使用`.proto`文件定义message数据结构。`Protocol Buffers`支持的基本数据类型包括：数字（整型，浮点型），布尔值，字符串，原始字节。复合数据类型可以包含其它复合数据类型，字段可以指定为必填字段，可选字段，可重复字段。

**来自google的示例**

```protobuf
message Person {
  required string name = 1;
  required int32 id = 2;
  optional string email = 3;

  enum PhoneType {
    MOBILE = 0;
    HOME = 1;
    WORK = 2;
  }

  message PhoneNumber {
    required string number = 1;
    optional PhoneType type = 2 [default = HOME];
  }

  repeated PhoneNumber phone = 4;
}
```

一旦定义好message，就可以使用`Protocol Buffers`编译器生成数据访问类。生成的类可以用于在程序中序列化，或者反序列化message。

当message结构更新时，`Protocol Buffers`会自动兼容新的message结构。旧的程序在解析新message的流时，会忽略新字段。因此，在`Protocol Buffers`用于数据传输时，数据提供方的message结构更新时，只要兼容旧的数据结构，数据接收方的程序不需要任何修改。


## Protocol Buffers的优势

相对`XML`、`JSON`而言，`Protocol Buffers`序列化与反序列化的过程**更快**，**生成的二进制流更小**，同时，可以跟据message定义文件（`.proto`文件）生成Module代码。

## Protocol Buffers的劣势

二进制流不可读。

## Protocol Buffers语法版本

`Protocol Buffers`有两个语言版本：`v2` 与 `v3`。使用 `v3`标准时，需要在`.proto`文件中指定版本，使用`v2`标准时，可以省略。

指定`v3`版本

```
syntax="proto3";
```

`v3` 与 `v2` 在语法上有一些区别。在编写`.proto`文件时需要注意区别，**后面的内容，使用的版本是`v3`，对 `v2` 就不做过多介绍**


## 参考链接

[Google Protocol Buffers - Developer Guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/overview)
