---
title: "04.语法风格手册"
date: 2019-01-30T19:10:38+08:00
categories:
- Protocol Buffers
tags:
- Protocol Buffers
- protobuf
- serialize
keywords:
- protobuf
---

翻译自：[Style Guide](https://developers.google.cn/protocol-buffers/docs/style)

<!--more-->

本文提供了`.proto`文件的样式指南，遵循这些约定，可以使`Protocol Buffers`message定义与其生成的类更容易阅读。

请注意，Protocol Buffers 风格一直在发展，所以，您很可能会看到以不同约定或风格编写的 `.proto` 文件，修改这些文件时请保持现有样式。一致性很重要。 但是在创建新的 `.proto` 文件时采用最好采用最佳风格。

## 标准文件格式

* 保请行长度为 80 个字符
* 使用 2 个空格缩进
* 最好对字符串使用双引号

## 文件结构

文件应命名为采用 lower_snake_case.proto 样式

文件内容按以下方式排序：

License Header (如果需要)
File overview
Syntax
Package
Imports (排序)
File options
Everything else

## 包

包名应该是小写，并且应该与目录层次结构相对应。 例如，如果一个文件在 `my/package/` 中，那么包名应该是 `my.package`。

## 消息和字段名

消息名以驼峰式命名（首字符大写）例如：`SongServerRequest`，字段名以下划线分割单词的方式命名（包括 `oneof` 和 扩展名），例如：`song_name`。

```protobuf
message SongServerRequest {
  required string song_name = 1;
}
```

对字段使用这样的命名约束，生成的访问器如下：

**C++**

```cpp
  const string& song_name() { ... }
  void set_song_name(const string& x) { ... }
```

**Java**

```java
  public String getSongName() { ... }
  public Builder setSongName(String v) { ... }
```

如果您的字段名称包含数字，则数字应出现在字母之后而不是下划线之后。 例如，使用 `song_name1` 而不是 `song_name_1` 

## Repeated 字段

使用复数名词命名repeated字段。 

```protobuf
repeated string keys = 1;
...
repeated MyMessage accounts = 17;
```

## 枚举

枚举名以驼峰式命名（首字符大写），使用以下划线分割大写字符拼写单词的方式命名枚举值名称。示例如下 ：

```protobuf
enum Foo {
  FIRST_VALUE = 0;
  SECOND_VALUE = 1;
}
```

每个枚举值以分号(;)结尾，不是逗号(,)。优先为枚举值添加前缀，不要把枚举放在 message 定义中。零值应该使用 `UNSPECIFIED` 作为后缀。 

## 服务

如果`.proto`定义了RPC服务，服务名和RPC方法都应以驼峰式命名（首字符大写）。

```protobuf
service FooService {
  rpc GetSomething(FooRequest) returns (FooResponse);
}
```
