---
title: "05.Protocol Buffers技巧"
date: 2019-01-30T12:40:16+08:00
categories:
- Protocol Buffers 
tags:
- Protocol Buffers
- protobuf
- serialize
keywords:
- protobuf
---

翻译自：[Techniques](https://developers.google.cn/protocol-buffers/docs/techniques)

<!--more-->

本文讨论`Protocol Buffers`在数据交换时，常用的一些设计模式。

## 序列化多个消息

如果要在一个文件或者一个流中写入多条消息，此时需要追踪消息的结尾位置与下一条消息的开始位置。`Protocol Buffers`无法自定边界，也就是说，proto解析器无法确定消息的结尾位置。最简单的解决方案是在写入消息前，先写入固定长度的消息size值，在读取流时，先从流中读取固定长度的size，然后读取消息长度的数据，放到一个特定的buffer，再使用解析器解析这个buffer。（如果要拷贝部分字节到一个特定的buffer，可以看一下Java和C++类的`CodedInputStream`类）

## 大型数据集合

`Protocol Buffers`的设计不适用于大型数据处理，按照一般经验来说，超过1M字节的数据，就应该另选其它的方案了。

也就是说，`Protocol Buffers`适合处理数据集中的独立元素。通常情况下，大型数据集实际上是小数据的集合，其中每个一元素都是结构化的数据。虽然`Protocol Buffers`不适合处理整个数据集合，但是，可以使用`Protocol Buffers`处理集合中的每一个元素。

`Protocol Buffers`不包含任何处理大型数据集合的内置支持，因为实际应用中，不同的情况需要不同的处理方案，每个解决方案都需要开发一个独立库。

## 自描述消息

`Protocol Buffers`不包含类型描述信息，所以，如果只给出一个原始消息，而没有相应的`.proto`文件定义其类型，那么，解析消息将变的非常困难。

然而`.proto`文件本身可以使用`Protocol Buffers`来表示，源代码包中的`src/google/protobuf/descriptor.proto`定义了所涉及消息类型格式。`protoc`程序可以使用`--descriptor_set_out`选项输出`FileDescriptorSet`——代表一组`.proto`文件。这样就可以定义自描述消息了。

```protobuf
syntax = "proto3";

import "google/protobuf/any.proto";
import "google/protobuf/descriptor.proto";

message SelfDescribingMessage {
  // Set of FileDescriptorProtos which describe the type and its dependencies.
  google.protobuf.FileDescriptorSet descriptor_set = 1;

  // The message and its type, encoded as an Any message.
  google.protobuf.Any message = 2;
}
```

通过使用像DynamicMessage这样的类（Java和C++可用），可以编写工具去操作`SelfDescribingMessage`

未在`Protocol Buffers`库中包含这个功能的原因是在google内部从来没有使用过这个功能，所以在使用自描述消息之前，请检查您的平台是否支持此功能。
