---
title: "11.gRPC重试机制"
date: 2021-10-26T19:18:22+08:00
categories:
- gRPC
tags:
- gRPC
keywords:
- gRPC
- retry
---

gRPC 中已经内置了 retry 功能，可以直接使用，不需要手动来实现，本文主要记录使用 gRPC 实现自动重试功能。

<!--more-->

## gRPC重试机制

示例代码基于 [grpc-testing v0.0.1](https://github.com/cloudfstrife/grpc-testing/releases/tag/v0.0.1)

### 服务端

为了模拟操作失败，在服务端增加一些处理逻辑

```go
package main

import (
	"app/grpc-testing-server/api/echo"
	"context"
	"fmt"
	"log"
	"net"

	"google.golang.org/grpc"
	"google.golang.org/grpc/codes"
	"google.golang.org/grpc/status"
)

type EchoServer struct {
    // 增加计数
	count int
	echo.UnimplementedEchoServer
}

func (e *EchoServer) Echo(ctx context.Context, par *echo.EchoRequest) (*echo.EchoResponse, error) {
	fmt.Println("echo")
	e.count++
    // 模拟失败
	if e.count%3 != 0 {
		return nil, status.Error(codes.Unavailable, "Unavailable")
	}
	result := &echo.EchoResponse{
		Msg: par.GetMsg(),
	}
	return result, nil
}

func main() {
	log.Println("Go")
	listen, err := net.Listen("tcp", ":8080")
	if err != nil {
		log.Fatalf("failed to listen: %v", err)
	}
	s := grpc.NewServer()
	echo.RegisterEchoServer(s, &EchoServer{})
	if err := s.Serve(listen); err != nil {
		log.Fatalf("failed to serve: %v", err)
	}
}

```

### 客户端

```go
package main

import (
	"app/grpc-testing-client/api/echo"
	"context"
	"log"

	"google.golang.org/grpc"
)

func main() {
    // 通过 serviceConfig 配置服务 retry 
	scsource := `{
		"methodConfig": [{
		  "name": [{"service": "echo.echo","method":"Echo"}],
		  "retryPolicy": {
			  "MaxAttempts": 4,
			  "InitialBackoff": ".01s",
			  "MaxBackoff": ".1s",
			  "BackoffMultiplier": 1.0,
			  "RetryableStatusCodes": [ "UNAVAILABLE" ]
		  }
		}]}`

	conn, err := grpc.Dial("127.0.0.1:8080", grpc.WithInsecure(), grpc.WithBlock(), grpc.WithDefaultServiceConfig(scsource))
	if err != nil {
		log.Fatalf("did not connect: %v", err)
	}
	defer conn.Close()

	for i := 0; i < 10; i++ {
		c := echo.NewEchoClient(conn)
		ctx, cancle := context.WithCancel(context.Background())
		defer cancle()
		r, err := c.Echo(ctx, &echo.EchoRequest{Msg: "hello"})
		if err != nil {
			log.Fatalf("echo failed :%#v", err)
		}
		log.Print(r.GetMsg())
	}
}
```

### ServiceConfig 的配置说明

`name` 指定下面的配置信息作用的 RPC 服务或方法

*    **service** : 通过服务名匹配，语法为 `package.service` 。 `package` 就是 proto 文件中指定的 `package` ， `service` 是 proto 文件中指定的 `service` 。
*    **method** : 匹配具体方法，值为 proto 文件中定义的 RPC 名称。

gRPC 的重试机制使用了退避算法，即失败一次，等待一定时间后再次尝试，如果还是失败，则等待更久的时间再次尝试，直到达到最大尝试次数或者最大尝试时间。重试策略配置如下：

* **MaxAttempts** : 最大尝试次数
* **InitialBackoff** : 默认退避时间
* **MaxBackoff** : 最大退避时间
* **BackoffMultiplier** : 退避时间增加倍率
* **RetryableStatusCodes** : 服务端返回什么错误代码才重试

## gRPC 内置错误代码

gRPC 内置的错误代码定义在 `google.golang.org/grpc/codes` 包中

* **OK** Code = 0  成功返回

* **Canceled** Code = 1 客户端取消，gRPC 框架生成此错误代码

* **Unknown** Code = 2 未知的错误，场景： 一个 RPC 调用返回的错误信息是本系统不知道的错误，或者返回的错误信息不足。 以上两上场景 gRPC 框架自动生成此错误代码

* **InvalidArgument** Code = 3 无效的参数，此错误代码不由 gRPC 框架生成

* **DeadlineExceeded** Code = 4 RPC 调用超时，此错误代码由 gRPC框架生成

* **NotFound** Code = 5 实体未找到，此错误代码不由 gRPC 框架生成

* **AlreadyExists** Code = 6 创建实体已存在，此错误代码不由 gRPC 框架生成

* **PermissionDenied** Code = 7 调用者没有操作权限，如果是用于认证失败，请使用 Unauthenticated ，此错误代码不由 gRPC 框架生成，但是 authentication 中间件使用了它
	
* **ResourceExhausted** Code = 8 资源耗尽，此错误代码在 out of memory ， 服务器超载，或者 RPC 消息大于配置的最大尺寸时生成。

* **FailedPrecondition** Code = 9 表示操作请求因为系统不处于执行操作所需的状态而被拒绝。此错误代码不由 gRPC 框架生成

* **Aborted** Code = 10 操作中止。此错误代码不由 gRPC 框架生成

* **OutOfRange** Code = 11  操作尝试超过有效范围。此错误代码不由 gRPC 框架生成

* **Unimplemented** Code = 12 此服务未实现或不支持/未启用。此错误代码将由 gRPC 框架生成。最常见的情况是，当服务器上缺少方法实现时。

* **Internal** Code = 13 内部错误，此错误代码由 gRPC 框架生成

* **Unavailable** Code = 14 服务当前不可用，此错误代码将在服务器过程或网络连接突然关闭期间由 gRPC 框架生成。
	
* **DataLoss** Code = 15 无法恢复的数据丢失或损坏。此错误代码不由 gRPC 框架生成

* **Unauthenticated** Code = 16 请求没有有效的操作身份验证凭据。
