---
title: "12.gRPC压力测试工具ghz"
date: 2021-10-27T18:24:49+08:00
categories:
- gRPC
tags:
- gRPC
keywords:
- gRPC
- ghz
---

本文主要介绍了 gRPC 压测工具 ghz 的安装、使用。

<!--more-->

## 安装 

可以直接在 [releases](https://github.com/bojand/ghz/releases/) 页面下载二进制文件后解压到系统 PATH 目录，也可以直接使用 `go install github.com/bojand/ghz/cmd/...@latest` 安装到 $GOPATH/bin 目录下。

## 使用方法

`ghz` 使用命令比较简单

```text
$ ghz [<flags>] [<host>]
```

可用的选项可以使用 ghz --help 查看，也可以在 [Options Reference](https://ghz.sh/docs/options) 查看更详细的说明。

## 常用选项

### 基本参数

`-config` : 指定配置文件。

`--proto` : 指定 proto 文件。

`--protoset` : 指定 protoset 文件。
> 要创建 protoset 文件，可使用 protoc 来生成
> 
> ```
> $ protoc --proto_path=. --descriptor_set_out=bundle.protoset *.proto
> ```
>
> 如果没有使用 `--proto` 或 `--protoset` 选项， `ghz` 会尝试执行 [服务器反射](https://github.com/grpc/grpc/blob/master/doc/server-reflection.md) 。

`--call` : 指定调用方法，格式为 `package.Service.Method` 或者 `package.Service/Method`。

`-i/--import-paths` : 指定 proto 导入路径列表，多个路径以逗号分隔。

`--cacert` : 指定用于验证服务器的受信任根证书的文件的路径，默认情况下，ghz 尝试使用系统的默认根证书创建安全连接。可以使用 `-skipTLS` 选项跳过 TLS 验证。 

`--cname` : 验证 TLS 证书时服务器名称。

`--cert` : 指定客户端证书（公钥）的文件的路径，与 `--key` 联用。

`--key` : 指定客户端私钥的文件的路径。

`--skipTLS` : 跳过服务器证书链和主机名的 TLS 客户端验证。

`--insecure` : 使用明文和非 TLS 的连接。

`--async` : 尽量使请求异步。 在发送下一个之前不等待当前请求完成。

`--authority` : 用作 `:authority` 伪标头的值。 仅在使用 `-insecure` 时有效。 

> 这貌似是一个 HTTP/2 的伪请求头，网上资料不多，也很少用到 [HTTP/2 中的 HTTP 语义](https://halfrost.com/http2-http-semantics/)

`-d` : 请求参数，JSON 格式

`-D` : 以文件方式指定请求参数，值为 JSON 文件的路径

`-o` ：输出路径，默认为 stdout

`-O/--format` ：输出格式，可取值为 `summary`, `csv`, `json`, `pretty`, `html`, `influx-summary`, `influx-details`。 默认为 `summary`。

### 负载参数

`-r/--rps` ：指定 RPS (Requests per second) 使ghz以恒定的 RPS 发送请求

`--load-schedule` ：负载调度算法，可取值如下

* **const** : RPS 恒定 ，默认
* **step** : RPS步进增长 
* **line** : RPS 线性增长

以下四个参数配合 `--load-schedule` 使用

`--load-start` ：step、line 的起始 RPS

`--load-step` ：step、line 的步进值或斜率值

`--load-end` ：step、line 的负载结束值

`--load-step-duration` : 在每个阶段需要持续的时间

`--load-max-duration` ：最大持续时间，到达则结束

### 并发参数

`-c/--concurrency=50` : 为 `const` 并发调度并发运行的请求工作线程数。默认值为 50。 

`--concurrency-schedule` :  并发调度算法，和 `--load-schedule` 相似。

以下参数配合 `--concurrency-schedule` 使用

`--concurrency-start` ：起始并发数
`
`--concurrency-end` ：结束并发数
`
`--concurrency-step` ：并发数步进值
`
`--concurrency-step-duration` ：在每个阶段需要持续的时间
`
`--concurrency-max-duration` ：最大持续时间

### 一个测试示例

```
ghz --proto=/path/to/grpc-testing-0.0.1/grpc-testing-server/api/echo.proto \
-d '{"msg":"hello"}' \
--insecure \
-c 10 -n 1000 \
-o output.html \
-O html \
--call echo.echo.Echo \
127.0.0.1:8080
```
