---
title: "01.Hadoop简介"
date: 2019-01-02T19:44:41+08:00
categories:
- Hadoop
tags:
- Hadoop
- HDFS
keywords:
- Hadoop
---

Hadoop是一个开源的，可运行于大规模集群上的分布式并行编程框架。

<!--more-->

## Hadoop组件

1. Hadoop HDFS：一个高可靠、高吞吐量的分布式文件系统。
1. Hadoop MapReduce：一个分布式的离线并行计算框架。
1. Hadoop YARN：作业调度与集群资源管理的框架。
1. Hadoop Common：支持其他模块的工具模块。

Hadoop 框架中最核心的设计就是：**HDFS**和**MapReduce**。 `HDFS`为海量的数据提供了存储，`MapReduce` 为海量的数据提供了计算。

## HDFS

HDFS源自于 Google 2003年10月发表的GFS（google file system）论文，HDFS是GFS的开源实现。

HDFS集群采用了主从（Master/Slave）体系结构，其中**NameNode**，**DataNode**和**Client**是HDFS中的3个重要角色。

在一个 HDFS 集群中，有一个 NameNode ，一个 Secondary NameNode 和多个的 DataNode ，Client 比数据节点的数量多很多。

NameNode负责管理整个文件系统的元数据，NameNode 管理了 HDFS 的**目录文件树结构**，**文件与数据块的对应关系**，**DataNode与数据块的对应关系**

Secondary NameNode 是 NameNode 的备份。分担NameNode的工作量。定期推送fsimage和fsedits给NameNode。紧急情况下，可辅助NameNode恢复，但Secondary NameNode并非NameNode的热备份。

DataNode 负责管理用户的文件数据块，执行 NameNode 的命令，比如复制，拷贝，删除等操作。文件会按照固定的大小(blocksize)切成若干块后分布式存储在若干台DataNode上，每一个块可以有多个副本，并存放在不同的 DataNode 上，DataNode 定期向 NameNode 汇报自身保存的块信息，而 NameNode 则要保证文件的副本数量。

## MapReduce

MapReduce 源自于 Google 2004年12月发表的 MapReduce 论文，Hadoop MapReduce是Google MapReduce 的开源实现。

MapReduce是一种分布式计算模型，用以进行大数据量的运算。其中 Map 对数据集上的独立元素进行指定的操作，生成键-值对形式的中间结果。Reduce 对中间结果中相同“key”的所有“value”进行规约，以得到最终结果。MapReduce这样的功能划分，非常适合在大量计算机组成的分布式并行环境里进行数据处理。

Hadoop MapReduce 包含以下四部分

* JobTracker - 一个Master节点，用于管理所有作业，作业/任务的监控、错误处理等，将任务分解成一系列任务，并分派给TaskTracker。

* TaskTracker - 多个Slave节点，运行Map Task和Reduce Task，并与JobTracker交互汇报任务状态。

* Map Task - 解析数据记录，传递给用户编写的map()并执行，将输出结果写入本地磁盘(如果为map-only作业，直接写入HDFS)。

* Reducer Task - 从Map Task的执行结果中，远程读取输入数据，对数据进行排序，将数据按照分组传递给用户编写的reduce函数执行。

## YARN

参见：[Hadoop 新 MapReduce 框架 Yarn 详解](https://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-cn-hadoop-yarn/)

## Hadoop生态其它产品

参见：[大数据技术Hadoop入门理论系列之一----hadoop生态圈介绍 ](https://www.cnblogs.com/gridmix/p/5102694.html)
