---
title: "03.Proto3语言手册"
date: 2019-01-22T13:17:44+08:00
categories:
- Protocol Buffer 
tags:
- Protocol Buffer
- protobuf
- serialize
keywords:
- tech
---

本文大部分内容来自[Language Guide (proto3)](https://developers.google.cn/protocol-buffers/docs/proto3)。

本指南主要介绍如何使用`Protocol Buffer`语言定义`Protocol Buffer`数据结构，包括`.proto`文件的语法结构以及如何生成数据访问类。

<!--more-->

## 定义message

首先看一个简单的示例，假设定义一个搜索请求的消息格式，每个消息包含一个关键字，当前页，以及每页显示多少条（经典的分页请求输入参数）。下面是请求消息的`.proto`示例

```
syntax = "proto3";

package msg.search;

/* SearchRequest represents a search query, with pagination options to
 * indicate which results to include in the response. 
 */
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;  // Which page number do we want?
  int32 result_per_page = 3;  // Number of results to return per page.
}
```

> * 第一行声明使用的语法版本是`Proto3`，如果不增加这一行，`Protocol Buffer`编译器(`protoc`)会以`proto2`的标准解析。snytax声明必须在文件的第一个非空，非注释行。

> * `SearchRequest`包含了三个变量。每个字段有字段类型和字段名称。

### Packages

上面的示例中`package`是可选的，package可用于防止多个模块的message的命名冲突。

```
package foo.bar;

option go_package = "protocol/entity";   //下面解释

message Open { ... }
```

其它包的message引用此类型时，需要指定package

```
message Foo {
  ...
  foo.bar.Open open = 1;
  ...
}
```

package 定义影响生成代码

* C++     生成的类被被封装进命名空间，上面的示例中，Open会被封装进foo::bar

* Java    除非显示的添加了`option java_package`，否则package被用于生成Java的package。

* Python  package 指令被忽略，

* Go      除非显示的添加了`option go_package`，否则package被用于生成Java的package。

* ruby    生成的类被包装在嵌套的Ruby 命名空间中，转换为Ruby capitalization风格(第一个字符大写;如果第一个字符不是字母则加一个PB_前缀)

* C#      除非显示的添加了`option csharp_namespace`，否则package在转换为PascalCase后用作命名空间。

#### 包和命名解析

`Protocol Buffer`的类型命名解析类似 C++: 首先搜索最内层的范围, 然后最内层的外一层, 依此类推。每个包都被认为是父包的“内部”包

`Protocol Buffer`编译器通过解析导入的.proto文件来解析所有的类型命名。特定语言的代码生成器语言中如何引用这些类型，即使语言有不同的作用范围。

### 注释

`Protocol Buffer`支持C/C++风格的注释 : // 或者 /*....*/

### 字段类型

上面的示例中，字段都是标量类型(scalar types)，两个整型变量(page_number,result_per_page)，一个字符型变量(query)。`Protocol Buffer`支持复合类型。包括枚举和已经定义的其它消息类型。

### 字段标识号（标签）

消息定义中的每个字段都有一个唯一的编号，这些字段编号用于在消息的二进制格式中标识字段。一旦定义的`Protocol Buffer`数据结构被使用，就不建议再修改这个编号。

字段标识号的取值范围比较大，从0到2^29-1。19000~19999 是`Protocol Buffer`保留字段，不能被用户使用。

虽然字段编号的范围很大，但是在一个message中，建议将最频繁使用的字段的编号设置为1-15。这是因为字段编号 1 - 15 在编码后只占用1字节(16-2047占用两字节)。这样可以减小编码之后的数据大小。同时，因为message的结构会有变更，为了扩展，在一开始定义message时，1 - 15 之间的编号不要全部占用，防止以后变更出现频繁使用的字段却只能使用双字节的编号。

### 字段约束

消息的字段，可以使用以下修饰符。

* **singular** 良好格式的消息中，只能包含0到1个此字段。

* **repeated** 良好格式的消息中，这种字段可以重复任意多次（包括0次）。顺序会被保留。

### 标量类型

`Protocol Buffer`支持以下标题类型

| .proto    | C++         | Java         | Python          | Go       | Ruby                            | C#                  | PHP                 |
|:---       |:---         |:---          |:---             |:---      |:---                             |:---                 |:---                 |
| double    | double      | double       | float           | float64  | Float                           | double              | float               |
| float     | float       | float        | float           | float32  | Float                           | float               | float               |
| int32     | int32       | int          | int             | int32    | Fixnum or Bignum (as required)  | int                 | integer             |
| int64     | int64       | long         | int/long        | int64    | Bignum                          | long                | integer/string      |
| uint32    | uint32      | int          | int/long        | uint32   | Fixnum or Bignum (as required)  | uint                | integer             |
| uint64    | uint64      | long         | int/long        | uint64   | Bignum                          | ulong               | integer/string      |
| sint32    | int32       | int          | int             | int32    | Fixnum or Bignum (as required)  | int                 | integer             |
| sint64    | int64       | long         | int/long        | int64    | Bignum                          | long                | integer/string      |
| fixed32   | uint32      | int          | int             | int32    | Fixnum or Bignum (as required)  | uint                | integer             |
| fixed64   | uint64      | long         | int/long        | uint64   | Bignum                          | ulong               | integer/string      |
| sfixed32  | int32       | int          | int             | int32    | Fixnum or Bignum (as required)  | int                 | integer             |
| sfixed64  | int64       | long         | int/long        | int64    | Bignum                          | long                | integer/string      |
| bool      | bool        | boolean      | bool            | bool     | TrueClass/FalseClass            | bool                | boolean             |
| string    | string      | String       | str/unicode     | string   | String (UTF-8)                  | string              | string              |
| bytes     | string      | ByteString   | str             | []byte   | String (ASCII-8BIT)             | ByteString          | string              |

### 默认值

在解析消息时，当编码后的消息不包含特定字段时，解析对象中的对应字段会被设置为默认值。

* string     默认是空的字符串

* byte       默认是空的bytes

* bool       默认为false

* numeric    默认为0

* enums      定义在第一位的枚举值，也就是0

* message    对于其它的message类型，字段不会被设置值。根据生成的不同语言有不同的表现。

对于可重复字段，会被设置为空（通常是语言中的空List）。

> 注意对于标题消息，解析后无法判断消息的标量字段是包含了默认值，还是没包含字段（解析器设置了默认值）。例如，某条消息没包含某一个bool字段，解析器默认填充了false。
>
> 同时要注意如果一个标题字段被设置了默认值，序列化时，这个字段是不会被序列化的（即二进制数据中不包含这个字段）。


### 使用其它消息类型

定义message时，字段类型可以使用其它的message类型。例如：`SearchResponse`可以包含多个`Result`。

```
message SearchResponse {
  repeated Result results = 1;
}

message Result {
  string url = 1;
  string title = 2;
  repeated string snippets = 3;
}
```

### 定义多个消息

在一个`.proto`文件中定义多个message是允许的，多个相关的消息放一个`.proto`文件中，会非常有用。例如：搜索请求消息与搜索结果消息放在同一个文件中。

```
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
}

message SearchResponse {
 ...
}
```

### 嵌入类型

message 中可以定义message，在其它消息中，使用`Parent.Type`引用嵌入的消息

```
message SearchResponse {
  message Result {
    string url = 1;
    string title = 2;
    repeated string snippets = 3;
  }
  repeated Result results = 1;
}

message SomeOtherMessage {
  SearchResponse.Result result = 1;
}
```

消息嵌入可以是多层的：

```
message Outer {                  // Level 0
  message MiddleAA {  // Level 1
    message Inner {   // Level 2
      int64 ival = 1;
      bool  booly = 2;
    }
  }
  message MiddleBB {  // Level 1
    message Inner {   // Level 2
      int32 ival = 1;
      bool  booly = 2;
    }
  }
}
```

## 枚举

在定义message时，某些字段可能只包含一些预先指定的值，比如`SearchRequest`中，可能只希望搜索结果类型，可能的列表为 UNIVERSAL,WEB,IMAGES,LOCAL,NEWS,VIDEO,PRODUCTS 。此时，可以在SearchRequest中定义一个`enum`类型的`message`包含这些类型。

```
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  enum Corpus {
    UNIVERSAL = 0;
    WEB = 1;
    IMAGES = 2;
    LOCAL = 3;
    NEWS = 4;
    PRODUCTS = 5;
    VIDEO = 6;
  }
  Corpus corpus = 4;
}
```

枚举定义在message的内部或者外部都可以的，这些枚举可以在`.proto`文件的任何message中引用。

引用message内部Enum

```
syntax = "proto3";

package entity;

option go_package = "protocol/entity";
option java_package = "org.cloud.app.entity";
option java_outer_classname = "Search";

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  enum Corpus {
    UNIVERSAL = 0;
    WEB = 1;
    IMAGES = 2;
    LOCAL = 3;
    NEWS = 4;
    PRODUCTS = 5;
    VIDEO = 6;
  }
  Corpus corpus = 4;
}

message SearchResult{
    string title = 1 ;
    string url = 2;
    SearchRequest.Corpus corpus =3;
}
```

引用message外部Enum

```
syntax = "proto3";

package entity;

option go_package = "protocol/entity";
option java_package = "org.cloud.app.entity";
option java_outer_classname = "Search";

enum Corpus {
  UNIVERSAL = 0;
  WEB = 1;
  IMAGES = 2;
  LOCAL = 3;
  NEWS = 4;
  PRODUCTS = 5;
  VIDEO = 6;
}

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  Corpus corpus = 4;
}

message SearchResult{
  string title = 1 ;
  string url = 2;
  Corpus corpus =3;
}
```

定义枚举的时候，确保第一个枚举常量是0。枚举常量必须在32位整数范围内。并且不推荐用负数（因为负数的编码效率低）

可以通过将相同的值赋给不同的枚举常量来定义别名，但是必须添加` option allow_alias = true;`声明。否则编译器会报错。

```
enum EnumAllowingAlias {
  option allow_alias = true;
  UNKNOWN = 0;
  STARTED = 1;
  RUNNING = 1;
}


enum EnumNotAllowingAlias {
  UNKNOWN = 0;
  STARTED = 1;
  // RUNNING = 1;  // Uncommenting this line will cause a compile error inside Google and a warning message outside.
}
```

## 引用其它的message定义

上面的示例中，`Result`类型的message和`SearchResponse`类型的message定义在同一个文件中的。如果要引用另一个`.proto`文件中的类型，需要先引用`.proto`文件。

```
import "myproject/other_protos.proto";
```

`Protocol Buffer`编译器使用`-I`或者`--proto_path`指定一组`import`查找`.proto`文件的目录。如果没有指定，编译器会在处理文件的目录下查找。

**示例**

如下目录：

```
.
└── src
    └── protocol
        ├── entity
        ├── main.go
        └── proto
            ├── enums
            │   └── SearchEnum.proto
            └── search
                ├── SearchRequest.proto
                └── SearchResponse.proto

```

**src/protocol/proto/search/SearchRequest.proto**

```
syntax = "proto3";

import "enums/SearchEnum.proto";

package entity;

option go_package = "protocol/entity";

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  Corpus corpus = 4;
}
```

**src/protocol/proto/search/SearchResponse.proto**

```
syntax = "proto3";

import "enums/SearchEnum.proto";

package entity;

option go_package = "protocol/entity";

message SearchResult{
  string title = 1 ;
  string url = 2;
  Corpus corpus =3;
}
```

**src/protocol/proto/enums/SearchEnum.proto**

```
syntax = "proto3";

package entity;

option go_package = "protocol/entity";

enum Corpus {
  UNIVERSAL = 0;
  WEB = 1;
  IMAGES = 2;
  LOCAL = 3;
  NEWS = 4;
  PRODUCTS = 5;
  VIDEO = 6;
}
```

**编译命令**

```
protoc -I=src/protocol/proto --go_out=src src/protocol/proto/search/*.proto
```

**结果**

```
.
└── src
    └── protocol
        ├── entity
        │   ├── SearchRequest.pb.go
        │   └── SearchResponse.pb.go
        ├── main.go
        └── proto
            ├── enums
            │   └── SearchEnum.proto
            └── search
                ├── SearchRequest.proto
                └── SearchResponse.proto
```

### import 与 import public 

举例说明

两种场景

A import B  B import C

A import B  B **import public** C

第一种场景 A 不可以引用 C 的message定义，第二种场景 A 可以引用 C 的message定义

>  小技巧
> 
>  如果被引用的文件被移动到其它位置，可以在原来的位置写一个同名文件，在里面`import public`文件的新位置，这就不需要修改引用此文件文件内容了。

## 未知字段

当使用旧版本的`Protobuf Buffer`程序解析新版本的`Protobuf Buffer`二进制数据时，新增的字段被认为是未知字段。起始`Proto3`会丢弃未知字段，在3.5版本中，`Protobuf Buffer`引入了未知域的来兼容proto2的行为。

### Any

`Any` 消息类型允许将消息作为嵌入类型使用，而不需要有消息类型定义。`Any` 字段被序列化为一个任意长度的`bytes`。使用 `Any` 类型必须 `import google/protobuf/any.proto`

```
import "google/protobuf/any.proto";

message ErrorStatus {
  string message = 1;
  repeated google.protobuf.Any details = 2;
}
```

**目前用于处理Any类型的运行时类库正在开发中.**

### Oneof

如果一个消息有多个字段，但是同一时间只有一个字段会被设置，例如聊天的内容包含 消息类型，图片消息的消息体，文本消息的消息体，语音消息的消息体。为了节约存储，可以使用Oneof特征来约束字段。

使用oneof关键字来在.proto中定义Oneof字段, 后面跟 `oneof` 名字, 在下面的示例中是 `test_oneof` 

```
message SampleMessage {
  oneof test_oneof {
    string name = 4;
    SubMessage sub_message = 9;
  }
}
```

oneof字段中可以添加任意类型的字段, 但是不能使用重复(repeated)字段.

#### Oneof的特征

* 设置一个Oneof字段，会清除其它已设置的字段。上面的示例中，如果先设置了name，再设置sub_message，会清除之前设置的name。

* 解析消息时，如果解析到同一个Oneof字段的多个成员。只会保留最后一个。

* oneof不能是被修饰为重复字段（repeated）

* Reflection APIs work for oneof fields.（反射API可以做用于oneof字段）

* 如果使用c++, 下面的代码会crash，因为设置sub_messager的时候，set_name被删除

```
SampleMessage message;
SubMessage* sub_message = message.mutable_sub_message();
message.set_name("name");      // Will delete sub_message
sub_message->set_...            // Crashes here
```

* 同样是C++。如果通过调用Swap()来交换两个带有oneof的消息，每个消息将会有另外一个消息的oneof。

> 在下面这个案例中, msg1将会有sub_message和msg2会有name.

```
SampleMessage msg1;
msg1.set_name("name");
SampleMessage msg2;
msg2.mutable_sub_message();
msg1.swap(&msg2);
CHECK(msg1.has_sub_message());
CHECK(msg2.has_name());
```

#### Oneof使用注意事项

* 保持身后兼容

添加和删除`Oneof`成员时要小心，当检查 oneof 值返回 `None/NOT_SET`时，这可能是因为 `Oneof` 没有被设置，或者设置了一个新版本增加的（当前版本没有的）`Oneof`字段。没法区分这两种情况。

* 标签重用问题

将字段移入或者移出Oneof：        消息被序列化和反序列化可能丢失部分信息(某些字段可能被清除)

删除oneof的一个字段再加回来：    这可能在序列化和解析消息之后清除当前设置的oneof字段。

分割或者合并Oneof：              和移动普通字段一样有类似问题

### Maps

如果消息中要包含一个Map，`Protobuf Buffer`提供了快捷语法：

```
map<key_type, value_type> map_field = N;
```

其中`key_type`可以是任何整数或字符串类型，**枚举不可以做为`key_type`**。value_type可以是任意类型。

```
map<string, Project> projects = 3;
```

#### 注意事项

* map类型字段不能重复

* map中的数据是无序的

* 生成文本格式时，Map按照key排序。

* 在解析时，重复的key只有最后一个生效。从文本格式解析时，存在重复的key会解析失败。

* 当value为空时，序列化行为跟据语言有所不同。在C++，java,Python中，值为Value类型的默认值，其它语言则不被序列化。

目前`Proto3`支持的语言都可以生成Map API

## 定义服务

如果定义的消息用于RPC(远程过程调用)系统，可以在`.proto`文件中定义RPC service。编译器会生成服务接口代码和`stubs`

例如，定义一个服务，接收搜索请求，返回搜索结果

```
service SearchService {
	rpc Search (SearchRequest) returns (SearchResponse);
}
```

最直接使用`Protocol Buffer`的RPC系统是gRPC：google开源的与平台无关，与语言无关的RPC系统。gRPC允许使用编译器插件通过`.proto`文件直接生成RPC相关代码。

即使不使用gRPC，也可以在自己实现的RPC系统中使用`Protocol Buffer`。

## JSON映射

Proto3支持JSON格式的标准编码，这使系统之间分享数据变得容易。

如果在JSON编码的字段存在缺失或者值为null。`Protocol Buffer`在解析时会将其设置为对应的默认值。如果一个字段的值是protocol buffer的默认值，在默认情况下，这个字段不会出现在json编码的数据。

JSON的类型映射，参见 [Language Guide (proto3)](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3#json)

### JSON选项

> 这里貌似是说一个proto3的JSON实现应该具有哪些选项。

`Proto3`的JSON实现应该提供以下选项:

* Emit fields with default values

`Proto3`的JSON输出默认值字段被省略。`Proto3`的JSON实现应该提供一个选项，用于覆盖此行为，输出默认值的字段。

* Ignore unknown fields

解析器默认拒绝未知字段，但是，应该提供一个选项，用于忽略未知字段。

* Use proto field name instead of lowerCamelCase name

默认情况下，`Proto3` JSON打印工具应该将字段名转换成小写作为JSON字段名称。`Proto3`的JSON实现应该提供一个选项，用于使用Proto字段名做为JSON字段名。解析器应该可以接受转换后的小写字符的字段名和proto的字段名。

* Emit enum values as integers instead of strings

JSON输出中默认使用枚举的值，`Proto3`的JSON实现应该提供一个选项，用于把枚举的输出替换成枚举的数字形式。

## 选项

`.proto`文件中可以添加选项注释。选项不会改变声明的含义，但会影响上下文的处理方式。可用选项的完整列表在`/protobuf/description.proto`中定义。

选项分为文件级选项(应该写在文件的最顶级域，而不是在message、enum或service定义中)，消息级选项（写在消息定义中），字段级选项（写在字段定义中）。

选项还可以写在枚举类型、枚举值、服务类型和服务方法上。但是目前还没有任何有用的这类选项。

在此列举一些常用的选项：

**java_package**

```
option java_package = "com.example.foo";
```

指定生成Java代码的包名。

如果`.proto`文件中没有给出显式的`java_package`选项，那么默认情况下将使用proto包(在`.proto`文件中使用`package`关键字指定)。

**java_multiple_files**

```
option java_multiple_files = true;
```

将文件中的`message`，`enum`，`service`生成单独的类，而不是由一个外部类包裹的内部类。（个人理解）

**java_outer_classname**

```
option java_multiple_files = true;
```

指定要生成的最外层Java类的类名，如果在`.proto`文件中没有指定显式的`java_outer_classname`，那么编译器把`.proto`文件名转换成驼峰式的名称做为类名。

**optimize_for **

```
option optimize_for = CODE_SIZE;
```

可以设置为`SPEED`、`CODE_SIZE`或`LITE_RUNTIME`。影响Java与C++代码生成。

`SPEED`    默认值，速度优先。编译器将生成高度优化的消息序列化、解析和执行其他常见操作的代码。

`CODE_SIZE`    代码大小优先。编译器会生成最少的类, 会依赖共享的, 基于反射的代码来实现序列化, 解析和其他操作。

`LITE_RUNTIME`    编译器会生成依赖"lite"运行时类库（用libprotobuf-lite 替代 libprotobuf）的类。`lite`运行时比完整的库小得多（小一个数量级）但是省略了某些特性，比如描述符和反射。这对于在手机等受限平台上运行的应用程序尤其有用。在此模式下，编译器依然会尽量像`SPEED`模式那样生成尽量优化的代码。



## 可以从.proto文件生成了什么？

当`Protocol Buffer`编译器编译一个`.proto`文件时，编译器会生成选择语言操作消息的代码。包括获取、设置字段值的方法，序列化与反序列化消息的方法。

* C++            编译器会为每个`.proto`文件生成.h头文件和.cc文件。`.proto`文件中的每个message对应一个类

* Java           编译器为每个message生成一个.java文件，该文件中包含一个Builder类，用于创建消息类。

* Python         Python有点不太一样，编译器为.proto文件中的每个message类型生成一个含有静态描述符的模块。在运行时（runtime），该模块与一个元类（metaclass）被用来创建所需的数据访问类。

* go             编译器会位每个message生成了一个.pd.go文件。

* ruby           编译器会为每个消息类型生成了一个.rb文件。

* Objective-C    编译器会为每个消息类型生成了一个pbobjc.h文件和pbobjc.m文件，.proto文件中的每一个消息有一个对应的类。

* C#             编译器会为每个消息类型生成了一个.cs文件，.proto文件中的每一个消息有一个对应的类。

## 保留字段

假设在日常开发过程中更新message结构，删除了一个字段，或者注释掉一个字段。在更新之后，该字段的字段标识号可以被新字段使用。此时，使用旧版本数据结构的应用会出现无法预测的后果。

为了防止这种情况，在删除字段的同时，可以将删除的字段的标识号或者字段名声明为`reserved`

```
message Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11;
  reserved "foo", "bar";
}
```

> 注意 不可同时将字段的字段名字段编号声明在同一个`reserved`语句中。即 `reserved 2, 15,"foo";`


## 更新message定义

如果现有的message定义无法满足业务需要，例如，消息需要额外的字段，同时需要兼容旧的message定义。别担心，记住下面的规则，更新message定义会非常简单，不会破坏现在有代码。

1. 不要更改任何现有字段的字段标识符（标签）

1. 添加新的字段，旧message格式序列化的数据依然可以被新生成的代码解析。注意元素的默认值，以便新旧版本的消息可以交互。同样的新代码创建的消息也可以被旧代码解析，新的字段会被忽略。（如果有 Unkonw 类型的数据貌似会处理这些）

1. 可以删除字段，但是不要使用删除字段的字段标识符（标签）。你可以重命名字段，或者把字段号声明为`reserved`

1. `int32`, `uint32`, `int64`, `uint64`, 和 `bool` 都是兼容的。这意味着可以将字段从这几种类型之一更改为另一种类型，而不会破坏向前或向后兼容性。

1. `sint32`和`sint64`彼此兼容，但不兼容其他整数类型

1. 只要`bytes`是有效的UTF-8。`string`和`bytes`彼此兼容。

1. 如果`bytes`包含嵌入消息的编码后的数据，嵌入消息和`bytes`彼此兼容。

1. `fixed32`和`sfixed32`彼此兼容，`fixed64`和`sfixed64`彼此兼容

1. 枚举类型与`int32`，`uint32`，`int64`和`uint64`相兼容（如果值不相兼容则会被截断）。但是客户端反序列化之后他们可能会有不同的处理方式。

1. 将现在字段移入一个新的Oneof是安全并且兼容的

1. 将多个字段移入新的Oneof不一定安全，除非能确定，同时只有一个字段设置了值。

1. 将任意多个字段移入现有的Oneof都是不安全的。
