---
title: "04.maven生命周期"
date: 2019-01-08T19:29:54+08:00
categories:
- Maven
tags:
- Maven
keywords:
- Maven
---

maven有一个十分完善的生命周期模型(lifecycle)。运行maven的每个步骤都由maven预定义的，相比Ant而言,这种预定义使maven的使用变得简单(Ant的每个步骤都要你手工去定义)。这个模型是一种标准，在不同的项目中，maven的生命周期是相同的。一般情况下，`mvn clean package` 这样的命令是通用的。

<!--more-->

maven有**三套相互独立**的生命周期：

1. Clean Lifecycle			&ensp;&emsp;&emsp;&emsp;在进行真正的构建之前进行一些清理工作。
1. Default Lifecycle 		&emsp;&emsp;&emsp;构建的核心部分，编译，测试，打包，部署等等。
1. Site Lifecycle			&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;生成项目报告，站点，发布站点。

     

说它们是**相互独立**的，是指你可以只调用clean来清理项目，仅调用site来生成项目报告。你也可以直接运行 mvn clean install site 运行所有这三套生命周期。

**每套生命周期都由一组阶段(Phase)组成，我们平时在命令行输入的命令总会对应于一个特定的阶段。**比如，运行`mvn clean` ，这里的clean是Clean生命周期的一个阶段。**运行某个阶段的时候，它之前的所有阶段都会被运行，**


## Clean 生命周期

Clean生命周期一共包含了三个阶段：

* pre-clean			&emsp;&emsp;执行一些需要在clean之前完成的工作
* clean				&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;移除所有上一次构建生成的文件
* post-clean			&emsp;&emsp;执行一些需要在clean之后立刻完成的工作

如上面所说，我们平常执行的`mvn clean`指令时，maven会先运行pre-clean，然后运行clean。如果执行 `mvn post-clean`，则执行顺序为`pre-clean-->clean-->post-clean`

## Site 生命周期

* pre-site			&emsp;&emsp;&emsp;执行一些需要在生成站点文档之前完成的工作
* site				&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;生成项目的站点文档
* post-site			&emsp;&emsp;&emsp;执行一些需要在生成站点文档之后完成的工作，并且为部署做准备
* site-deploy		&emsp;&emsp;将生成的站点文档部署到特定的服务器上

## Default 生命周期

| 命令 | 说明 |
|:---:|:---:|
| validate | 验证项目是否正确 |
| initialize | 初始化构建状态,如设置属性或创建目录。|
| generate-sources | 生成所有包含代码 |
| process-sources | 处理源代码,例如过滤值。 |
| generate-resources | 生成资源 |
| process-resources | 复制并处理资源文件，至目标目录，准备打包。 |
| compile | 编译项目的源代码。 |
| process-classes | 对编译生成的文件做后置处理,例如Java类字节码增强。 |
| generate-test-sources | 生成所有测试所需的包含代码 |
| process-test-sources | 处理测试源代码,例如过滤值。 |
| generate-test-resources | 生成测试资源 |
| process-test-resources | 复制并处理资源文件，至目标测试目录。 |
| test-compile | 编译测试源代码。 |
| process-test-classes | 对测试代码编译生成的文件做后置处理，例如Java类字节码增强，maven 2.0.5及以后的版本加入此阶段 |
| test | 使用合适的单元测试框架运行测试。这些测试不能要求打包或部署。 |
| prepare-package | 执行所有打包之前的必须打包准备工作，maven 2.1 及以后版本加入此阶段 |
| package | 将编译的代码打包生成可发布的格式，如 JAR 。 |
| pre-integration-test | 执行集成测试之前的工作，这涉及一些例如设置需要的环境的工作 |
| integration-test | 如果必要，此阶段会把可发布的包部署到集成测试环境 |
| post-integration-test | 集成测试兵团操作，例如清理环境 |
| verify | 运行所有检查，验证包是否有效，并且符合软件质量标准 |
| install | 将包安装至本地仓库，用于其它项目依赖。 |
| deploy | 将最终的包复制到远程的仓库，以让其它开发人员与项目共享。 |


[apache maven guides:Introduction to the Build Lifecycle](http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-the-lifecycle.html)
