---
title: "06.maven的相关概念"
date: 2019-01-08T20:18:59+08:00
categories:
- Maven
tags:
- Maven
keywords:
- Maven
---

maven的相关概念

<!--more-->

## maven坐标

maven拥有大量组件。定位一个组件的时候，需要一系列的元素来准确的找到该组件。此时，maven坐标应运而生。

**Maven坐标主要组成：**

* groupId&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;定义当前Maven项目隶属的实际项目。
* artifactId&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;定义MavenMaven项目的项目名称
* version&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;定义Maven项目的版本
* packaging&ensp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;定义Maven项目打包的方式**(非必须)**
* classifier&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;辅助助定义组件输出的一些附件**(非必须)**

在通过原型创建的Java web项目中我们看到的`dependencies`节点：

```xml
<dependencies>
	<dependency>
		<groupId>junit</groupId>
		<artifactId>junit</artifactId>
		<version>3.8.1</version>
		<scope>test</scope>
	</dependency>
</dependencies>
```

`dependency`节点通过groupId,artifactId,version准确引用了项目所需要的junit包

## 仓库

仓库用来统一存储所有Maven共享组件

maven仓库分为**本地仓库**和**远程仓库**两类：

### 本地仓库

每个用户只有一个本地仓库，默认是在~/.m2/repository/(~为用户目录)，此目录可以配置:

> 修改方法：
> 
> 修改%MAVEN_HOME%/conf/setting.xml,
> 将文件中的

```text
<!-- localRepository
   | The path to the local repository maven will use to store artifacts.
   |
   | Default: ~/.m2/repository
<localRepository>/path/to/local/repo</localRepository>
-->
```

>修改为：

```xml
<localRepository>/path_to_maven_store</localRepository>
```

### 远程仓库

当建立一个maven项目后，运行`mvn clean package`时，我们看看到了许多的Downloading:

```text
[INFO] Generating project in Batch mode
Downloading: https://repo.maven.apache.org/maven2/org/apache/maven/archetypes/maven-archetype-j2ee-simple/1.0/maven-archetype-j2ee-simple-1.0.jar
Downloaded: https://repo.maven.apache.org/maven2/org/apache/maven/archetypes/maven-archetype-j2ee-simple/1.0/maven-archetype-j2ee-simple-1.0.jar (9 KB at 4.3 KB/sec)
Downloading: https://repo.maven.apache.org/maven2/org/apache/maven/archetypes/maven-archetype-j2ee-simple/1.0/maven-archetype-j2ee-simple-1.0.pom
Downloaded: https://repo.maven.apache.org/maven2/org/apache/maven/archetypes/maven-archetype-j2ee-simple/1.0/maven-archetype-j2ee-simple-1.0.pom (549 B at 1.2 KB/sec)
[INFO] ----------------------------------------------------------------------------
```
这是maven在从中央仓库下载项目所需要的jar包。

maven默认的中央仓库的定义是在`${M2_HOME}/lib/maven-2.0.10-uber.jar`中。此包中包含一个路径为`\org\apache\maven\project\pom-4.0.0.xml`的文件文件，在这个文件里面定义了默认中央仓库的地址：

```xml
<repositories>
	<repository>
		<id>central</id>
		<name>Maven Repository Switchboard</name>
		<layout>default</layout>
		<url>http://repo1.maven.org/maven2</url>
		<snapshots>
			<enabled>false</enabled>
		</snapshots>
	</repository>
</repositories>
```

默认仓库组件搜索：[组件搜索](http://search.maven.org/)

## maven插件

maven的核心仅仅定义了抽象的生命周期，具体的任务都是交由插件完成的。

每个插件都能实现多个功能，每个功能就是一个**插件目标**。

maven的生命周期与插件目标相互绑定，以完成某个具体的构建任务，例如compile就是插件maven-compiler-plugin的一个插件目标。
